
    De laagoven kon slechts een lagere temperatuur dan een houtskoolhoogoven bereiken, ca. 1200 °C in plaats van 1500 °C, met als nadeel dat het ijzer niet in vloeibare vorm gewonnen kon worden, maar als een gesinterde massa die in de slak zat. Later kon wel een smelt worden bereikt en ontstond gietijzer. Door afwisselend te verhitten en te hameren werd het ijzer gezuiverd en het koolstofgehalte omlaag gebracht, zodat welijzer, smeedijzer, ofwel staal ontstond. Hiervan werden onder meer wapens gemaakt.
    Doordat het ijzer niet smolt tijdens dit proces, had het ook geen homogene structuur.
    In 1784 werd de puddeloven (dry puddling) uitgevonden door Henry Cort. Hiermee kon de staalbereiding voor het eerst op industriële schaal plaatsvinden. Dit was een vlamoven. De vlam streek over het ijzer, waardoor het ontkoold werd en er een deegachtige massa ontstond. Ook hier moest door smeden de slak weer uit worden verdreven. Het aldus ontstane puddelijzer had dus eveneens geen homogene structuur.

    In 1886 werd de Nationale Federatie van Metaalarbeiders opgericht.
    In 1912 werd de naam omgevormd tot Centrale der Metaalbewerkers en telde ze reeds 22.000 leden.
    Sinds 1993 draagt ze haar huidige naam.
    CMB besloot tijdens een buitengewoon congres in 2006 over te gaan op een nieuwe structuur die zich voornamelijk op de regio's richt. Hierdoor is ze in facto de eerste confederale vakbond in België. De drie entiteiten (Vlaanderen, Brussels Hoofdstedelijk Gewest en Wallonië) kunnen hierdoor hun syndicale werking in volle autonomie ontplooien. Aan Vlaamse zijde is dit ABVV Metaal en aan de Waals-Brusselse zijde is dit Metaalbewerkers Wallonië-Brussel (MWB). Daarnaast is er nog steeds een overkoepelde samenwerking.
    Werking:
      - Statutair Congres
        Het Statutaire Congres komt elke vier jaar samen en bestaat uit de syndicale afgevaardigden. De bevoegdheden zijn de politieke lijn bepalen door middel van het goedkeuren van resoluties. Daarnaast verkiest het de leden van het Federaal Bureau.
      - Controle Commissie
        De Controle Commissie is een orgaan binnen de vakcentrale dat toekijkt op de boekhouding en financiën van de vakcentrale. Het is samengesteld uit 4 verkozenen door het Congres en 1 verkozene door het Federaal Bestuur.
      - Federaal Bestuur
        Het federaal bestuur is een orgaan binnen de vakcentrale dat waakt over de naleving van de statuten en de uitvoering van de beslissingen van het Federaal Bestuur en het Congres. Het komt bijeen om de zes maanden en is samengesteld uit leden van het Federaal Secretariaat en vertegenwoordigers van de gewestelijke afdelingen.
      - Uitvoerend Bestuur
        Het uitvoerend bestuur is een orgaan binnen de vakcentrale en komt tweewekelijks samen. Het is samengesteld uit leden van het Federaal Secretariaat en de negen verkozenen van het Federaal Bestuur. De bevoegdheden zijn de financiën, het beheer en de werking van de Gewestelijke Afdelingen.
      - Federaal Secretariaat
        Het Federaal secretariaat is een orgaan dat het dagelijks bestuur van de vakcentrale organiseert. Het bestaat uit de Voorzitter, Algemeen Secretaris en 6 federale secretarissen.
      - Gewestelijke Afdelingen
        De gewestelijke afdelingen vormen de basis van de vakcentrale en organiseren dienstverlening, probleemoplossing en communicatie met de leden en syndicaal afgevaardigden.
      - Vakcongres
        Is een orgaan binnen de vakcentrale dat elke vier jaar georganiseerd wordt voor elke belangrijke sector.
      - Vakcommissie
        Dit orgaan binnen de vakcentrale wordt ingesteld door het Federaal bestuur voor elke belangrijke sector. Ze komt naar noodzaak bijeen en is gelast met de voorbereiding en organisatie van de vakbondswerking in de betrokken sector.
      - Syndicale Afvaardiging
        Daarnaast zijn er militanten en delegees die verkozen zijn bij de sociale verkiezingen door de werknemers in de bedrijven.